무슨 생각 하는 거요?
아무 생각 안 했어요
뭔가 타는 냄새가 나오
내 요리!
무슨 일이라도 생긴 거요?
천 언니가 당신더러
낭군 행세를 좀 해 달래요
뭐?
쓸만한 사내라고
다들 탐을 내는 거야?
그게 아니라
잠깐 빌려달라는 거예요
치근덕대는 손님을
쫓아내기 위해서요
빌려주는 것도 안 될 말이지
영감
왜 날 잡아끄는 거예요?
만약 어떤 여인이
내게 당신을 빌려달라 하면
당신은 좋겠어요?
뭐, 다정한 여인이라면
안 될 것도 없지 않소
다시 말해 봐요
이 인간이 정말!
천 행수가 당신에게
무슨 콩고물을 줬소?
설마 은자 몇 냥에
날 팔아넘긴 거요?
내가 어찌 겨우 몇 냥에
당신을 팔아넘겼겠어요?
아무렴 그렇고말고
몇 냥은 너무 헐값이긴 하지
30냥이에요
- 뭐요?
- 30냥?
듣자 하니 장옥이도
좋은 뜻으로 허락한 것 같은데
언정, 이참에 자네가
눈 딱 감고 한 번만 도와줘
적선하는 셈 치고 말이야
아니...
아니긴 뭐가 아니에요
당신이 단돈 서너 냥에라도
팔릴 몸이었다면
내가 당장 내어줬을 거예요
참 나!
장녕
가자, 더는 여기 못 있겠다
이 아저씨가 돼지 한 마리 값도
안 된다는구나
그럼 당신이
얼마나 나갈 것 같은데요?
어째서 다른 사람에게
부탁하지 않는 거요?
가령 그 뭐냐...
이 대인이라든가
그분은 지금
임안에 안 계시잖아요
계신다 해도
그분껜 부탁하지 않을 거예요
자기 낭군을 놔두고
어찌 외인에게 부탁하겠어요
당신이 천 언니 좀 도와줘요
딱 하루만이에요
일향루가 망해버리면
우리 장사에도
득 될 게 없어요
그 쌀장수 제 씨 말이에요
아주 찰거머리 같은 자예요
한번 들러붙으면
도통 떨어지질 않아요
해를 끼치진 않으나
아주 진절머리가 나게 해요
쌀장수 제 씨라 하였소?
최근 그자가
누구와 가까이 지내는지 알아?
도성에서 온 제씨 성의
쌀장수라 하더군
딱 하루면 되겠소?
그럼요
[축옥]
[제13화]
[객달구주]
이쪽으로 오시지요
언 서방
지금 이 차림새면
행수가 아니라
후작 나리라 해도
다들 믿겠구려
보기 좋네, 이쪽으로 오게
오늘 일은
언 서방한테 맡기겠네
염려 마세요
장옥이가 그러더군요
임안에서 제일 친한 친구가
유 행수라고요
장옥이가 돕고 싶어 하니
나 또한 기꺼이 돕겠습니다
이쪽이네
[천자호]
제 공자
유 행수, 병은 다 나았소?
이쪽은 제 낭군인 언정입니다
최근 타지에서 일을 보느라
오늘에서야 임안으로 돌아왔어요
저희 일향루를 챙겨주신 데
감사드리고자
오늘 특별히
제 낭군을 대동하였습니다
제 공자
뵙게 되어 영광입니다
당신이 유 행수의 부군이라고요?
그렇습니다만
낭군
제 공자와 말씀 나누고 계세요
전 가서 술과 안주를
좀 내올게요
제 공자
앉으시지요
주공께서 잔을 던지시거든
바로 저자를 결박해라
듣자 하니 도성에서 오셨다던데
어쩌다 이 좁디좁은
임안진까지 오셔서
곡물 장사를 하게 된 겁니까?
언 공자 역시
이곳 토박이가 아니면서
어찌 임안에서
주루 장사를 하고 계신 거죠?
안사람의 대접이 소홀했다면
공자께서 너그러이 양해하시지요
앞으로 거래할 일이 있다면
내게 직접 말하시면 됩니다
공자가 감당할 수 있는 거래 규모가
얼마나 될지 모르겠네요
가령
군량 20만 석 정도라든가요
실례했네요
우리 일향루의 장사가
워낙 잘되다 보니
시기 질투하는 무리가
꼬이는 건
피할 수 없는 노릇이에요
유 행수가
주루를 통째로 빌리겠다는
내 제안을 거절한 이유가
거래 규모가 작아
성에 차지 않아서였군요
좋습니다
그럼 다음을 기약하시지요
제 공자는?
갔어요
벌써 갔는가?
이리 싱겁게 포기하다니
언 서방
내 30냥이
아주 값지게 쓰였구먼
주공, 무슨 일이십니까?
자네는 상상도 못 할 걸세
내가 방금 죽은 자를 만났거든
한데 유 행수가 그자를
자기 부군이라 소개하더군
주공께서 말씀하시는 분이...
무안후, 사정 말이네
사정이요?
그자는 죽지 않았습니까?
만약 무안후가 살아 있다면
장신왕의 계략을 실행하기
껄끄러워질 텐데요
내 훌륭하신 부왕께서는
산적이 군량을 약탈했다는
구실을 만들어
유민들을 몰아내고
공포를 조장한 뒤
마지막에
판을 가로채려는 심산이지
하나 지금은 상황이 달라졌네
무안후가
살아 있을 뿐만 아니라
우리가 군량 20만 석을
사들인 것까지 알고 있더군
필시 오래전부터
대비하고 있었던 게야
최후의 승자가 누가 될지는
아직 모를 일이네
판국이 갈수록 재미있어지는군
주공
예전에 일부러 소문을 흘려
무안후가
16년 전 근주 참극을
조사하도록 유도하신 건
위 승상이 그 사건을 뒤집게 두지
않을 것임을 노리신 것 아닙니까?
결국 위 승상의 손을 빌려
사정이라는 눈엣가시를
없애려 하셨던 것이지요
하나 그자가 살아있으니...
무안후의 행적을
위엄의 귀에 은밀히 흘려
다시 한번 차도살인의 계책을
쓰는 것이 어떠하십니까?
아니네
애초에 내가 그 둘 사이를
갈라놓은 건
위엄의 수족을
잘라내기 위함이었지
무안후는 단 한 번도
우리의 적이었던 적이 없네
이젠 둘이 완전히 돌아섰고
무안후는
시골 바닥을 떠돌고 있으니
지금이야말로 그를
끌어들일 절호의 기회라네
자네가 내 동궁 인장을
챙겨 가서
전임 태자의 신분으로
무안후를 설득해 보게
명 받들겠습니다
그럼 유 행수 쪽은
어찌할까요?
유 행수는...
사람을 붙여 예의 주시하게나
[일향루]
어서 오십시오
두 분, 안으로 모시겠습니다
손님, 안으로 드시지요
안으로 드시지요, 손님
번 낭자
장옥
이리 와 봐
이것 좀 봐
이 주루가 이리 북적이는 게
다 네 덕을 본 거야
제 덕을 보다니요?
네 낭군이 일향루에
다녀간 뒤로
제 씨가
다시는 날 괴롭히지 않았어
그래서 나도 장사에
신경 쓸 여유가 생긴 거야
그러니 이게
다 네 덕이 아니면 무엇이겠어
따라와
이 숙수가 섣달그믐에
무슨 요리를 할지 궁금하네요
저녁엔 뭘 먹을 생각이니?
배추 두붓국이랑
돼지고기볶음이요
가보렴
어머니, 장옥 이모
인사 올립니다
여기 앉거라
장녕은 집에서 뭐 한대요?
너무 보고 싶어요
그럼 섣달그믐 지나면
우리 집에 가서
장녕이랑 노는 건 어때?
어머니, 저 가도 돼요?
그래
이번 한 번 만이다
장녕이가
집안 대대로 내려온 가보를
구경시켜 주겠다고 했어요
가보라니...
아마 푸주칼을 말하는 걸 거야
굳이 그걸 볼 필요까지야...
완전 멋져요
푸주칼이라니
장옥 이모랑
마저 할 얘기가 있으니
넌 먼저 가서 책을 읽으렴
가자
언니
보아한테 너무
엄한 거 아니에요?
언제 그랬다고
어미로서 아들이 장치
큰 인물이 되길 바라는 거야
장옥
내일이면 섣달그믐이야
틀림없이
눈코 뜰 새 없이 바쁠 거야
새해에는 모든 일이
잘 풀리길 바랄게
제가 애도 아니고
무슨 세뱃돈이에요
우리 여인들은
세월을 거꾸로 마시잖니
가자, 술이나 한잔하자
대낮부터 술이요?
여인의 술타령은
기분을 따지는 거지
시간을 따지는 게 아니잖아
지금 안 마시면 언제 마시겠니
[길경유여]
- 건배
언니
제가 마지막으로
이렇게 즐거웠던 건
언정과 혼인하던 날이었어요
장옥
혼인한 지도
제법 시일이 흘렀잖아
네 낭군 말이야
어때?
설마 허우대만 멀쩡한
빈 강정은 아니지?
빈 강정이라니요
언정은 금덩이예요
불에 구워도 끄떡없는
순금이라고요
그 정도로 물건이야?
지금 당장 사람을 풀어서
그 강 할멈을 손봐줘야겠어
너희가 아직 합방도 안 했다고
떠벌리잖니!
합방을 말하고 있었던 거예요?
당연하지
하여간, 그 강 할멈의 입이
시궁창이라니까
걱정 마
때린 만큼 물어줄 능력은 되니까
언니
사실 강 할멈 말이
아주 틀린 건 아니에요
뭐가 안 틀렸다는 거야?
하루는요
조 아주머니가 저랑 언정을
한 방에 가두셨어요
언정이
입 맞추려 하는 것 같았어요
진피 사탕 먹었어요?
당신 몸에서
진피 사탕의 냄새가 나는데
당신도 먹고 싶소?
그래서, 그다음은?
그러고 나서는요
둘이 한판 붙었어요
그 상황에서 한판 붙었다고?
사실 저도 잘 알아요
언정은요
머지않아 떠날 사람이에요
제가 몇 번이나
넌지시 물어봤는데
한결같이 대답하더라고요
네 낭군을 보아하니
필시 보통 사람은 아니긴 해
괜찮아
기어코 떠나겠다고 하면
가기 전에 아이 하나만
만들어 놔
생각해 봐
애가 아비 닮아
인물이 훤칠하면
그것도 얼마나 큰 복이겠니?
그건 좀 아니지 않을까요?
너무 파렴치한 거 아니에요?
호랑이 굴에 가야
호랑이 새끼를 잡지
아니다
새끼를 내어줘야 호랑이를 잡지
걱정 마
이 일은 나만 믿으렴
[서고 골목]
임안 싸전 행수, 조순
뵙기를 청합니다
날이 이리도 추운데
소인을 들여보내 주지
않으시렵니까?
후작 나리
[배불리 먹자]
나를 어찌 알아보았느냐?
소인이 제주와 언주를 돌며
장사를 할 때
후작 나리의 위용을
직접 뵌 적이 있습지요
그래서?
오늘 여긴
무슨 일로 찾아온 것이냐?
사씨 가문이 대대로
충절을 지켜왔음은
온 천하가 다 아는 사실이지요
하나 하늘도 무심하시지
늘 간신배들의 모함에
고초를 겪으시니
소인 또한 후작 나리의 처지가
원통해 견딜 수가 없습니다
내게 그런 말을 늘어놓는
의중이 무엇이냐?
후작 나리께서 위엄에게
추격당하는 이유가
16년 전 근주 참안의 진상을
조사하기 때문이 아닙니까?
네 정체가 대체 무엇이냐?
[승덕천보]
16년 전
동궁을 집어삼킨
그 참혹한 불길 속에서
요행히 살아남은 자입니다
간신 위엄이 조정을 장악하고
허수아비인 황제를
성좌에 앉혀두었습니다
저희는 뜻을 모아
이 뒤집힌 세상을
바로잡으려 합니다
그래서?
네게 그럴싸한
물증이라도 있다는 말이냐?
당시 승덕 태자와
나리의 선친께서
근주에서 전사하시자마자
선황께서 선위를 하시고
동궁에는 불이 났습니다
모든 의혹의 끝은 단 한 사람
위엄을 가리키고 있지요
나리의 선친과 태자께서
전사하신 후
북궐 놈들이 두 분의 시신을
성루에 사흘간 매달아 두었습니다
이 피 맺힌 원수를
갚고 싶지 않으십니까?
나리께서 근주 참안의 진상을
재조사하자마자
살수들에게 쫓겨
이곳까지 흘러오셨습니다
이보다 더 확실한 증거가
어디 있겠습니까?
이걸로는 부족하다
저희가 알아낸 바에 따르면
위엄이 수하의 사사들을 보내
전국 팔도를 뒤지며
열 명이 넘는 사람을
죽였다고 합니다
모두 예전에
위엄의 밑에서 일하다가
낙향하여 숨어 지내던
가신들이었지요
번 씨 가문에
대체 무엇이 있길래
위가의 현철사사까지
움직였냐는 말이다!
승상 나리의 명으로
서신 한 통을 찾으러 왔습니다
그러니까 번이우도
위엄의 수하였기 때문에
번번이 추격당한 거구나
후작 나리
위엄의 권세가 워낙 강하니
손바닥으로 하늘을
가리려 합니다
그자를 무너뜨리시려면
후작 나리께서도 조력자가
필요하지 않겠습니까?
내 너를 어찌 믿는단 말이냐?
어찌해야
소인을 믿으시겠습니까?
우선 계약금부터 걸 거라
뭘 원하십니까?
군량 20만 석이면
나쁘지 않겠구나
무안후는 역시 내가
제주와 숭주 일대에서
군량을 모으고 있음을 알았챘군
출처를 여러 갈래로 쪼개고
백여 곳의 곡물상을 거쳐
은밀히 움직였습니다
무안후가 어찌 이리도 정확히
알고 있단 말입니까?
그건 내가 자네에게
묻고 싶은 말일세
주공, 송구하옵니다
소인의 불찰입니다
하나 조건을 걸어왔다는 건
좋은 징조네
장사라는 게
값을 불러야
흥정을 하지 않겠나?
20만 석이라...
주공
지난 몇 달간
숭주와 제주의 군량을
우리가 씨가 마를 정도로
긁어모았습니다
누가 그걸 당장
다 내어준다던가
부왕께서는 단 한 번도 나를
후계로 여기지 않으셨네
세자 자리 역시
수원청의 것이지
하나 만약 우리가
무안후의 힘을 얻게 된다면
우리의 승산은
크게 높아질 것이네
만약 무안후가
주공의 신분을 믿지 않고
군량만 챙겨 입을 싹 닦으면
어찌하시렵니까?
입을 싹 닦아?
그자가 갈 곳이 어디 있다고
설마 다시 위엄의 수하로
들어가기라도 하겠는가?
그자가 진심으로
나를 돕기만 한다면
군량 20만 석이 대수인가
서북 사부 전체를
그에게 봉지로 내려준들 어떠하리
알겠습니다
소인이 당장 다녀오겠습니다
위엄
너도 머지않아
제 손으로 거둔
배은망덕한 짐승에게
제대로 물어뜯기게 될 거다
승상 나리
소관이 이 태부와 역당들의 내통을
암암리에 추적하던 중
뜻밖의 정황을 포착하였습니다
무안후가 16년 전 근주 사건을
재조사하게 된 배후에는
장신왕부의 농간이 있었습니다
만약 이 세상에
사정이 사라진다면
장신왕 진영을 막아선
가장 큰 걸림돌이 치워지는 셈이지
수씨 가문 놈들이...
내 큰일을 망치려 드는구나
한 가지 더
아뢸 것이 있습니다
이 태부가 이회안을
도성으로 급히 소환했는데
그 연유는
아직 파악하지 못했습니다
장공주가 도성으로 돌아오니
그 늙은이가 혼사를 서두르려고
제 적장손을
서둘러 불러들인 게지
그 일은 괘념치 마라
즉시 하경원에게 서신을 띄워
목숨을 바쳐서라도
노성을 사수하라 전하거라
그곳이야말로 진정한
결전의 땅이 될 터이니
[섣달그믐]
새해 복 많이 받으세요
다들 식사하세요
가요, 가
왕 아주머니
새해 복 많이 받으세요
아주머니
아저씨
새해 복 많이 받으세요
새해 복 많이 받게
[춘풍 두부방]
새해 복 많이 받으세요
‘달릴 주' 자란다
옆으로 긋고
가로 한 번, 세로 한 번
다시 쭉 내려긋고
가로로 꺾어 삐친 다음에
마지막은 파임
언니, 오라버니가 저에게
글씨를 가르쳐 주고 있어요
잘했어
당신, 입춘첩 쓸 줄 알아요?
예전엔 늘 어머니가 쓰셨거든요
오라버니도
입춘첩 쓸 줄 알아요?
내게 종이를 가져다주오
네
먹을 너무 많이 갈았소
♪ 이 자연은
나처럼 평온하고 ♪
그럼 몇 장 더 써요
아주머니 댁에도 몇 장 드리고
♪ 은은한 빛깔은 ♪
이 방들 문틀에도 다 붙여서
♪ 거울에 비친 모습 같아 ♪
경사스러운 분위기를 내는 거죠
♪ 바보 같은 날
떠올리게 해 ♪
알겠소
♪ 내 마음 깊은 곳 ♪
♪ 내 영혼에 널 숨겼어 ♪
♪ 달빛은 나처럼 조용해 ♪
♪ 빛무리는 ♪
♪ 마음속 얼룩을 비추고 ♪
[초아생]
♪ 사랑의 불꽃은 흔들려 ♪
♪ 얼마간 ♪
♪ 네 마음속에
숨어 있게 해 줘 ♪
♪ 부디 우리 사랑이 ♪
♪ 둘로 쪼개지지 않길 ♪
♪ 평생을 미련하게 ♪
♪ 기다릴 수 있어 ♪
♪ 나처럼 평온하게
나처럼 조용하게 ♪
내... 내가 건드렸어요?
먹을 너무 듬뿍 찍었나 보오
♪ 가시밭길을
만나도 괜찮아 ♪
♪ 다른 모양의 사랑 ♪
♪ 그 알갱이가
바다로 들어가길 ♪
[좋은 사람이 되자]
♪ 이번 생에는 ♪
글씨가 정말 유려하네요
♪ 오래도록 사랑을 지킬래 ♪
♪ 나처럼 평온하게
나처럼 조용하게 ♪
번져서 아깝게 됐어요
그래도 괜찮아요
♪ 이유도 결말도
중요치 않아 ♪
[얼음 녹아 샘물 흐르고
눈 멎으니 푸른 싹 트네]
저랑 장녕의 방문 앞에
붙이면 돼요
얼음이 어쩌고...
샘이 어쩌고저쩌고...
눈...
무슨 풀... 싹이 트고...
얼음 녹아 샘물 흐르고
눈 멎으니 푸른 싹 트네
우리 어머니도
예전에 입춘첩을 쓰실 때면
남들 다 쓰는
뻔하고 판에 박힌 덕담은
안 좋아하셨어요
마음에 드오?
[좋은 사람이 되자]
그림 그릴 줄도 알아요?
수박 겉핥기로 조금 아오
이 정도 솜씨면 충분해요
저잣거리에 나가 서화를 팔면
분명 큰돈을
벌 수 있을 거예요
내 마음에 차지 않는 그림은
그리지 않소
저도 쓸래요
그럼 네가 횡피를 채워 볼래?
자, 네가 써보렴
무얼 쓸까나...
무얼 쓸까요?
이걸로 해요
[돈 많이 벌기]
이 횡피 어때요?
비유하자면...
개 발에
주석 편자를 얹는 격이구먼
[돈 많이 벌기]
좋은 뜻 맞죠?
좋은 뜻이겠죠?
아주 딱 들어맞소
[돈 많이 벌기]
제가 너무 잘 썼나 봐요
저 정말 대단해요
참, 준준이가 빠졌어요
준준, 착하지
우리 다 같이 설 쇠자
준준이 발 도장까지
꾹 찍어주면
우리 식구가
다 참여한 셈이에요
[돈 많이 벌기]
이것 봐요
영감
조금 더 아래로
더 아래로 내려요
좋아요, 좋아요
움직이지 마요
지금 딱 좋아요
- 좋아요
- 장옥네에 가봅시다
다 됐소
임자
이 글씨 어떻소?
글씨가 참 유려하네요
- 이런 명필은 난생처음 봐요
- 언 서방이 쓴 건가요?
- 그럴 거예요
- 눈뜬장님인 당신이 뭘 안다고
내가 글은 몰라도
돈 냄새는 기가 막히게 맡아요
이 반듯하고
정갈한 맵시를 좀 봐요
딱 봐도
값 꽤 나가게 생겼구먼요
조 아저씨, 조 아주머니
이 입춘첩 정말 잘 썼네요
누가 쓴 거예요?
죄다 언 서방이 쓴 거네
언 서방
장옥
언 서방이 입춘첩 쓰는 솜씨가
정말 예사롭지 않구나
예전에
그 송 거인이 쓴 것보다
훨씬 낫네그려
이러니 다들
네가 낭군 고르는 안목이
훌륭하다고 하지
나한테도
한 장 써줄 수 있겠니?
- 우리도 한 장 써 줘
- 그래, 우리도 써 줘
장 아주머니
죄송해서 어쩌지요
집에 춘련지가 남은 게 없어요
춘련지야 뭐
예전에 쓰다 남은 게
우리 집에 널리고 널렸어
우리 집에도 있어
- 우리 집에도 있어
- 우리도 있어
그래요
그럼 춘련지들 챙겨 오세요
알겠네
얼른...
얼른 가서 춘련지 챙겨 와요
고맙네
이따 다시 오겠네
가요, 가요
내키지 않으면
억지로
부탁 들어주지 않아도 돼요
내 눈치 볼 것 없어요
난 싫지 않소
아까는
마음에 차지 않는 그림은
안 그린다면서요
지금은 마음에 차요?
먹이나 가시오
장옥
장 아주머니
집에서 만든 쌀과자야
장녕이 간식으로 주렴
이건...
받아
듣자 하니 언 서방이
입춘첩을 써 준다면서?
우리 집은 아직 올해
입춘첩을 못 썼거든
그래서 염치 불고하고
같이 왔어
별건 아니야
갓 만든 두부인데
맛 좀 보라고 가져왔어
아주머니들
우선 앉으세요
알겠네
잘 먹을게요
내가 가져온 춘련지네
고맙네
가화자수삼변정
- 여기요
- 글씨가 참으로 유려하네
다 썼습니다
등롱조호경여년
우배타춘경록야
내년 초봄에
오곡이 풍성하고
온 가족이 두루
평안할 것이라는 의미예요
풍우여회
계명불이
기견군자
운호불희
이 시구의 뜻을 풀이하자면
비바람이 몰아쳐
앞이 보이지 않을 만큼 어둡고
닭 울음소리마저 처량하게 울려
마음이 불안할 때
그 어수선한 풍파 속에서도
무심코 고개를 돌려
마음에 품은 이를 바라보면
마치 짙은 먹구름을 뚫고
한 줄기 빛이 내려와
자신을 비추는 듯
온몸에 온기가 번지고
마음속에서 기쁨이
샘솟는다는 뜻이오
예전에 이 시를
읊을 때만 해도
그저 듣기 좋다고만 여겼을 뿐
무엇이 그리 좋은지
알지 못했다
하지만 방금
그가 고개를 돌려
나를 바라보던
그 찰나
마당 안은 숨죽인 듯 고요해졌고
흩날리던 눈송이조차
한결 가벼워진 듯했다
모질게 불어오던 바람도
어느새 보드라워졌고
마치 동짓날의 햇살처럼
오롯이
나를 포근하게 감싸안는 듯했다
사람이 진정으로 기쁠 때면
마음속에서 소리가 난다는 걸
이제야 알았다
마치 아궁이 앞에 앉아
불을 쬐고 있을 때
장작이 파닥파닥 타들어 가는
그 작은 소리처럼
아주 가늘게 들려오지만
더없이 따스했다
손 아프죠?
괜찮소
고집은
입춘첩 쓰러 오셨어요?
예전에는...
우리 큰손주 강단이가 썼는데
그놈이 사고를 쳐서
관아에 노역으로 끌려갔지 뭐야
그다음부턴
송 거인이 대신 써주었지
강단이 그놈이
올해로 열여덟이지만
겁이 많고
영 어수룩해서 말이야
그저 바라는 게 있다면
우리 막내 손주 소호는
제 형보다
영특하고 똘똘했으면 싶어
사람이
살아가는 게
결국 다 이런 희망 하나로
버티는 것 아니겠니?
내년, 내후년에는
어쩌면 좋아지겠거니
하면서 말이야
앉으시지요
무엇을 써 드릴까요?
그저 전쟁이나
안 났으면 좋겠네
우리 강씨 집안
대라도 잇게 말이야
부모 없는
우리 가여운 손주 녀석들이
부디 무사히만
자라주었으면 좋겠네
알겠습니다
[종용유치]
[연화]
어마마마, 문안 여쭙니다
저를 부르신 연유가
무엇입니까?
섣달그믐은
온 가족이 모이는 날이다
어미가 네 얼굴
한번 보겠다는데
굳이 거창한 연유가
있어야 한단 말이냐?
그런 뜻이 아닙니다
어마마마께서
새해에도 늘 평안하시고
강녕과 길운이 함께하시길
기원합니다
너와 무안후는
어릴 적부터 정혼한 사이였다
무안후가 살아생전
기개가 넘치고 전공이 혁혁하여
참으로 좋은 배필이라 여겼거늘
너는 오직
오누이의 정뿐이라며
부마로 맞이하기를
한사코 거절했지
그런데 이제 와서
고작 기국 따위에
네 넋을 다
빼앗겨 버린 것이냐?
그게 무슨 말씀입니까?
네가 입궁한 뒤로
병을 핑계 삼아 이회안과의 만남을
차일피일 미루는 걸 모를 줄 아느냐?
이미 사람을 시켜
안배해 두었으니
상원절에 그와 함께
등놀이를 다녀오도록 하여라
어마마마
공손씨 가문은
대대로 내각에 들 수 없는 법
이는 황실의 법도이니
결코 어겨서는 안 된다
너는 이 나라의 장공주다
고작 그 기국 따위에 휘둘려
황실의 대업을 그르쳐서는
안 된단 말이다
저는 어마마마의
장기말이 아닙니다
누군가의 손에 휘둘리며
살고 싶지 않단 말입니다
어마마마의 마음속엔
늘 가문의 영광과
황실의 법도뿐입니다
단 한 번이라도 제 기쁨과 슬픔을
헤아려 보신 적 있으십니까?
여하튼 앞으로
공손씨 가문 사람과는
절대로 만나서는 안 된다
하루빨리 그 마음
접도록 해라
더 하실 말씀이 없으시다면
이만 물러가겠습니다
제주
전하, 어디로 가시는 겁니까?
[연화]
목을 매러 가겠네
자네도 함께 갈 건가!
[종용유치]
사람은 고운 새소리에 머물고
새는 높은 하늘에 마음을 두네
어서들 들자꾸나
잘 먹겠습니다
냄새가 기가 막히구나
맛있어요
고마워
자
맛이 아주 좋구나
맛있어요
어서 먹어라
꿀맛이로구나
자
- 새해 복 많이 받으세요
- 새해 복 많이 받아
우리 한 잔 더 하자꾸나
좋죠, 잔을 채웁시다
그래
저도 한 잔 주세요
안 돼요
당신은 아직 환자란 말이에요
청주 한 잔 정도는 괜찮소
차나 마셔요
의원께서 말씀하시길
다 낫기 전까진
술은 절대 안 된다고 했어요
저도 마실래요
너도 안 돼
자, 오라버니랑 같이 차 마셔
- 해마다 평안하기를
자, 한잔하자
자요
언정
우리 말이에요...
불꽃놀이 하네
불꽃놀이 보러 가자
가요, 가요
불꽃놀이 보러 가요
장녕, 천천히 가렴
방금 뭐라고 했소?
잘 못 들었소만
나...
나 술 더 마시고 싶다고요
- 자, 우리 올라가서 보자
- 올라가 보자
술맛 좋네요
과음하지 마시오
나 아주 멀쩡해요
이 술은 취하지도 않는다니까요
차 한 잔 따라주리다
차 좀 마시고 술 좀 깨시오
지금 날 얕보시는 거예요?
우리 아버지는
술 한 항아리도 다 비우셨어요
나도 반 항아리는 거뜬하다고요
이 술
전혀 취기가 오르지 않아요
자, 마셔요
자
당신 정말 취했구려
하나도 안 취했다니까요
새해 복 많이 받아요
당신도 새해 복 많이 받소
새끼를 내어줘야
호랑이를 잡지
무슨 새끼요?